# Исследование данных с результатами опроса, отражающего текущий уровень потребительской лояльности (NPS) клиентов телекоммуникационной компании.
[Ссылка на исследование в Tableu]( https://public.tableau.com/views/NPSv2_17156153556170/NPS?:language=en-GB&:sid=&:display_count=n&:origin=viz_share_link)
## Описание проeкта:
Заказчик этого исследования — большая телекоммуникационная компания, которая оказывает услуги на территории всего СНГ. Перед компанией стоит задача определить текущий уровень потребительской лояльности, или NPS (от англ. Net Promoter Score), среди клиентов из России.
Чтобы определить уровень лояльности, клиентам задавали классический вопрос: «Оцените по шкале от 1 до 10 вероятность того, что вы порекомендуете компанию друзьям и знакомым».
Компания провела опрос и попросила меня подготовить дашборд с его итогами. Большую базу данных для такой задачи разворачивать не стали и выгрузили данные в SQLite.
## Задачи исследования:
- Как распределены участники опроса по возрасту и полу? Каких пользователей больше: новых или старых? Пользователи из каких городов активнее участвовали в опросе?
- Какие группы пользователей наиболее лояльны к сервису? Какие менее?
- Какой общий NPS среди всех опрошенных?
- Как можно описать клиентов, которые относятся к группе cторонников?
## Выводы:

Географическое распределение участников:
- Наибольшее количество участников опроса из Москвы (13.04%), Санкт-Петербурга (5.84%) и Новосибирска (4.24%).

Пол и возраст участников:
- Соотношение мужчин и женщин практически одинаковое: 54.404% и 45.596% соответственно.
- Средний возраст участников составляет 32-33 года.

Опыт использования:
- Превалируют старые пользователи (82.91%), тогда как новых пользователей всего 17.09%.
- Наибольший NPS наблюдается среди пользователей, которые только что заключили договор с компанией (1-6 дней), но их количество невелико (~22к).
- Наименьший NPS у пользователей, которые пользуются услугами компании более 36 дней.

Возрастные различия в лояльности:
- Самый низкий NPS у пользователей младше 16 лет (-4.6%), а самый высокий — у пользователей старше 66 лет (51.68%).
- Наибольшее количество участников в возрасте 35-44 года, их NPS составляет 22.24%.

Лояльность и пол:
- Женщины более лояльны к сервису (NPS ~ 25.562%).

Трафик и лояльность:
- Самый высокий NPS среди пользователей, использующих 0.01-1 гб трафика (34-26%).
- Наименьший NPS у пользователей, использующих более 100 гб (2%).

Операционные системы и устройства:
- Наибольшая лояльность среди пользователей Android (NPS - 33.28%), тогда как пользователи iOS менее лояльны (NPS - 3.964%).
- Большинство участников (~97%) используют смартфоны, их NPS составляет 21.56%.

Общие показатели лояльности:
- Общее значение NPS составило 21.90%.
- Высокую оценку поставили 52.57% участников, низкую оценку — 30.65%, нейтральные оценки — 16.76%.

Города с наиболее и наименее высоким NPS:
- Наивысший NPS в Иваново (46.93%), наименьший — в Воронеже (4.43%).
-  В городах с меньшим количеством проголосовавших пользователей наблюдается тенденция к более высокому показателю NPS, тогда как в городах с большим количеством участников показатель NPS снижается. Это может быть связано с более высокой удовлетворенностью в небольших выборках или с тем, что увеличение количества голосующих приводит к более разнообразным и критическим отзывам.

Критичность к результатам опроса:
- Наблюдается слабая отрицательная корреляция между количеством проголосовавших пользователей и ростом показателя NPS.

## Заключение:
- Лояльными клиентами являются женщины, пользователи старшего возраста (особенно старше 66 лет), новые пользователи и те, кто использует мало трафика.
- Меньшую лояльность демонстрируют молодые пользователи (младше 34 лет), пользователи мужского пола, пользователи iOS и те, кто использует много трафика.
- В городах с меньшим количеством проголосовавших пользователей наблюдается тенденция к более высокому показателю NPS, тогда как в городах с большим количеством участников показатель NPS снижается. Это может быть связано с более высокой удовлетворенностью в небольших выборках или с тем, что увеличение количества голосующих приводит к более разнообразным и критическим отзывам.

